Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Pentadbir Pantau di kissasia.cam atau kisskh.org
[Silent Tides]
[Air Pasang Senyap]
[Episode 31]
[Episod 31]
Protect our home!
Lindungi rumah kita!
[Vow to defend our homeland]
[Berikrar untuk mempertahankan tanah air kita]
No lockdown!
Tiada perintah berkurung!
Oppose the lockdown!
Bantah perintah berkurung!
We swear to live and die with Macau!
Kami bersumpah untuk hidup dan mati bersama Macau!
Defend our home!
Pertahankan rumah kita!
Oppose the lockdown!
Bantah perintah berkurung!
We swear to live and die with Macau!
Kami bersumpah untuk hidup dan mati bersama Macau!
Defend our home!
Pertahankan rumah kita!
Zai, don't be afraid.
Zai, jangan takut.
Don't be afraid.
Jangan takut.
[Yayue Tea House]
[Kedai Teh Yayue]
Protect our home!
Lindungi rumah kita!
Defend our home!
Pertahankan rumah kita!
Oppose the lockdown!
Bantah perintah berkurung!
We swear to live and die with Macau!
Kami bersumpah untuk hidup dan mati bersama Macau!
Mr. Sawa Eisaku.
Encik Sawa Eisaku.
What else do you want?
Apa lagi yang awak mahukan?
I want Mr. He
Saya mahu Encik He
to do me three small favors.
untuk melakukan tiga pertolongan kecil kepadaku.
Is that possible?
Adakah itu mungkin?
First,
Pertama,
Surrender the hidden strategic supplies.
Serahkan bekalan strategik yang tersembunyi.
Second,
Kedua,
reveal the entire of Macau's
mendedahkan keseluruhan Macau
underground anti-Japanese supply network
rangkaian bekalan bawah tanah anti-Jepun
and
dan
provide a detailed list of all anti-Japanese activists.
menyediakan senarai terperinci semua aktivis anti-Jepun.
Third,
Ketiga,
admit that
akui bahawa
Special Operations Team leader, Fearless Biao
Ketua Pasukan Operasi Khas, Fearless Biao
is the spy
ialah pengintip
sent into Sawa Agency by your underground anti-Japanese organization.
dihantar ke Agensi Sawa oleh organisasi bawah tanah anti-Jepun anda.
Mr. Sawa Eisaku.
Encik Sawa Eisaku.
Mr. He.
Encik Dia.
Or perhaps...
Atau mungkin...
I should call you Xian.
Saya patut panggil awak Xian.
Isn't that what everyone in Macau calls you?
Bukankah itu panggilan semua orang di Macau kepada awak?
Xian.
Xian.
Before you answer me,
Sebelum awak jawab saya,
there are two people
ada dua orang
whose voices
suara siapa
you should hear first.
awak patut dengar dulu.
Xian,
Xian,
there are two people
ada dua orang
right in front of me.
betul-betul di hadapan saya.
They both have loaded guns
Mereka berdua mempunyai senjata yang diisi peluru
pointing at their heads.
menunjuk ke arah kepala mereka.
Come on, kid.
Ayuhlah, nak.
Are you not going to greet your dad?
Awak tak nak sambut ayah awak ke?
Daddy.
Ayah.
Zai,
Akan,
are you okay?
Awak okay tak?
I'm with...
Saya bersama...
Grandpa.
Datuk.
I'm so scared.
Saya sangat takut.
Zai,
Akan,
don't be afraid.
jangan takut.
Daddy's here.
Ayah ada di sini.
Daddy!
Ayah!
How can you expect a child to explain it clearly?
Bagaimana anda boleh mengharapkan seorang kanak-kanak menerangkannya dengan jelas?
Let me talk to my son.
Biar saya cakap dengan anak saya.
Let him speak.
Biar dia bercakap.
Old man,
Lelaki tua,
you better watch carefully.
lebih baik kau perhatikan dengan teliti.
If you want to keep this gun from going off,
Jika anda mahu pistol ini tidak meletup,
you'd better behave.
lebih baik kau berkelakuan baik.
Convince
Yakinkan
He Xian to cooperate with us.
He Xian untuk bekerjasama dengan kami.
Don't worry.
Jangan risau.
My son
Anak lelaki saya
has never dared to disobey me.
tidak pernah berani menentangku.
Don't be afraid, Zai.
Jangan takut, Zai.
That would be best.
Itu adalah yang terbaik.
Father?
Bapa?
Descendant of the He family,
Keturunan keluarga He,
He Xian?
Dia Xian?
Father?
Bapa?
Descendant of the He family,
Keturunan keluarga He,
He Xian?
Dia Xian?
I'm here.
Saya di sini.
Before our ancestors,
Sebelum nenek moyang kita,
answer truthfully.
jawablah dengan jujur.
Yes.
Ya.
Throughout this day,
Sepanjang hari ini,
were you ever dishonest in your business dealings?
Adakah anda pernah tidak jujur ​​dalam urusan perniagaan anda?
No.
Tidak.
Did you
Adakah anda
break any promises?
mungkir sebarang janji?
No.
Tidak.
As for all other matters,
Bagi semua perkara lain,
can you face
bolehkah awak hadapi
our ancestors
nenek moyang kita
with a clear conscience?
dengan hati nurani yang bersih?
Can you face
Bolehkah anda menghadapi
our ancestors
nenek moyang kita
with a clear conscience?
dengan hati nurani yang bersih?
Answer me.
Jawab saya.
I, He Xian, swear that I have yet to
Aku, He Xian, bersumpah bahawa aku masih belum
overstep my bounds.
melampaui batasku.
My conscience remains clear.
Hati nurani saya tetap jernih.
Good.
Bagus.
This is what it means to be a descendant of the He family.
Inilah ertinya menjadi keturunan keluarga He.
Zai...
Dia akan...
Say something to your dad.
Cakap sesuatu kat ayah kau.
Dad... Daddy.
Ayah... Ayah.
I'm not afraid.
Saya tidak takut.
I'm...
Saya...
not afraid at all now.
langsung tak takut sekarang.
Shoot.
Tembak.
Shoot them dead!
Tembak mereka mati!
Kill them!
Bunuh mereka!
Zai!
Akan!
Father!
Ayah!
Heartbroken?
Patah hati?
Devastated?
Hancur lebur?
This is way more painful
Ini jauh lebih menyakitkan
than if you were killed yourself, right?
daripada kalau kau sendiri terbunuh, kan?
You deserve this, He Xian.
Awak layak dapat ini, He Xian.
Why did you have to oppose me?
Mengapa kamu perlu menentang saya?
I want you to regret it for your entire life.
Aku mahu kau menyesal seumur hidup kau.
I want you to spend
Saya mahu awak belanjakan
your entire life regretting...
sepanjang hidupmu menyesal...
opposing me today.
menentang saya hari ini.
Xian,
Xian,
I'm Zixia.
Saya Zixia.
I'm sorry we were late.
Maafkan saya kerana kami lewat.
Grandpa and Zai must have been frightened.
Datuk dan Zai pasti ketakutan.
Zai,
Akan,
come here.
datang ke sini.
Daddy!
Ayah!
Uncle Zixia and his men killed all the bad guys.
Pak Cik Zixia dan orang-orangnya membunuh semua orang jahat.
Grandpa and I are safe now.
Saya dan datuk selamat sekarang.
Xian,
Xian,
don't worry, we're all fine.
jangan risau, kami semua baik-baik saja.
No one's hurt.
Tiada siapa yang cedera.
Thank you.
Terima kasih.
Thank you all.
Terima kasih semua.
Bastard!
Bangsat!
Shoot!
Tembak!
Why don't you shoot?
Kenapa awak tak tembak?
Don't you dream of eliminating me, He Xian?
Tidakkah kau bermimpi untuk menghapuskanku, He Xian?
What are you waiting for?
Apa yang anda tunggu?
Shoot!
Tembak!
It's because you're guilty.
Itu kerana awak bersalah.
It's because you're afraid.
Ia kerana awak takut.
It's because you know better than anyone
Ini kerana anda lebih tahu daripada sesiapa pun
the once-rampant and aggressive
yang dahulunya berleluasa dan agresif
Empire of Japan that once terrorized the world
Empayar Jepun yang pernah mengganas dunia
has long since reached the end of its road.
telah lama sampai ke penghujung jalannya.
All invaders and aggressors
Semua penceroboh dan penyerang
will eventually
akhirnya akan
bring about their own destruction.
membawa kemusnahan mereka sendiri.
If killing me, He Xian,
Jika membunuhku, He Xian,
could save all your failures in Macau,
boleh menyelamatkan semua kegagalan anda di Macau,
you would have done it long ago.
awak pasti sudah lama melakukannya.
Why wait until today?
Kenapa perlu tunggu sehingga hari ini?
Don't believe me?
Tak percaya saya?
See for yourself.
Lihat sendiri.
Defend our home!
Pertahankan rumah kita!
Oppose the lockdown!
Bantah perintah berkurung!
We swear to live and die with Macau!
Kami bersumpah untuk hidup dan mati bersama Macau!
Defend our home!
Pertahankan rumah kita!
Oppose the lockdown!
Bantah perintah berkurung!
We swear to live and die with Macau!
Kami bersumpah untuk hidup dan mati bersama Macau!
Defend our home!
Pertahankan rumah kita!
Oppose the lockdown!
Bantah perintah berkurung!
We swear to live and die with Macau!
Kami bersumpah untuk hidup dan mati bersama Macau!
Defend our home!
Pertahankan rumah kita!
Oppose the lockdown!
Bantah perintah berkurung!
We swear to live and die with Macau!
Kami bersumpah untuk hidup dan mati bersama Macau!
Defend our home!
Pertahankan rumah kita!
Oppose the lockdown!
Bantah perintah berkurung!
We swear to live and die with Macau!
Kami bersumpah untuk hidup dan mati bersama Macau!
Defend our home!
Pertahankan rumah kita!
Oppose the lockdown!
Bantah perintah berkurung!
We swear to live and die with Macau!
Kami bersumpah untuk hidup dan mati bersama Macau!
[Guangzhou's Expeditionary Army Command]
[Komando Tentera Ekspedisi Guangzhou]
Is this Sawa Eisaku?
Adakah ini Sawa Eisaku?
Yes.
Ya.
This is Tanaka Hisakazu.
Ini Tanaka Hisakazu.
Based on the investigation findings,
Berdasarkan dapatan siasatan,
particularly in light of current developments,
terutamanya berdasarkan perkembangan semasa,
the Expeditionary Army Command
Komando Tentera Ekspedisi
has made a formal decision.
telah membuat keputusan rasmi.
The investigation into Fukue Yasumitsu's assassination will be dropped.
Siasatan terhadap pembunuhan Fukue Yasumitsu akan digugurkan.
Additionally,
Selain itu,
the Imperial Army will completely withdraw
Tentera Imperial akan berundur sepenuhnya
and immediately lift the military blockade on Macau.
dan segera menarik balik sekatan tentera ke atas Macau.
To preserve the pride of the Empire and the Imperial Army,
Untuk memelihara kebanggaan Empayar dan Tentera Imperial,
the Sawa Agency
Agensi Sawa
will nominally remain in Macau,
secara nominal akan kekal di Macau,
but all operations will effectively cease.
tetapi semua operasi akan dihentikan secara efektif.
What you need to do now is
Apa yang perlu anda lakukan sekarang ialah
immediately halt all activities,
serta-merta menghentikan semua aktiviti,
de-escalate the situation,
meredakan keadaan,
and prepare for an internal investigation.
dan bersedia untuk siasatan dalaman.
Go! Just go!
Pergi! Pergi sahaja!
Daddy!
Ayah!
[August 1945, Japan announced its surrender]
[Ogos 1945, Jepun mengumumkan penyerahan diri]
[Macau's three-year-and- eight-month period]
[Tempoh tiga tahun lapan bulan Macau]
[of isolation comes to an end]
[pengasingan berakhir]
Dr. Ke,
Dr. Ke,
thank you.
terima kasih.
♪ You lit that lamp in the dark of night ♪
??? Awak yang nyalakan lampu itu dalam kegelapan malam ???
♪ Lighting the way for those rowing against the current ♪
??? Menerangi jalan bagi mereka yang mendayung melawan arus ???
♪ I look back at the city shrouded in dust and haze ♪
??? Aku memandang kembali bandar yang diselubungi debu dan jerebu ???
♪ Maybe I can still hear silent tides ♪
??? Mungkin saya masih boleh mendengar air pasang yang senyap ???
♪ The door you left open before dawn ♪
??? Pintu yang kau biarkan terbuka sebelum subuh ???
♪ For those who forge ahead against the torrent ♪
??? Bagi mereka yang terus maju melawan arus deras ???
♪ I walk through that city of a thousand lights ♪
??? Aku berjalan melalui kota seribu cahaya itu ???
♪ Hoping to gently preserve the lingering warmth in the wind ♪
??? Berharap dapat mengekalkan kehangatan yang berlarutan ditiup angin dengan lembut ???
[Macau - Hong Kong]
[Macau - Hong Kong]
[Boarding Gate]
[Pintu Masuk]
♪ You're a never-ending dream ♪
??? Awak mimpi yang tak berkesudahan ???
♪ The warmth still lingering in my embrace ♪
??? Kehangatan masih berlarutan dalam pelukanku ???
♪ It's the silent testament passing through the world in this moment♪
??? Ia adalah wasiat senyap yang melalui dunia pada saat ini???
♪ You're the name that hasn't been forgotten ♪
??? Awak nama yang tak pernah dilupakan ???
♪ You're the long letter I hold clasped in my hand ♪
??? Awaklah surat panjang yang kugenggam erat di tanganku ???
♪ I'll spend the rest of my life ♪
??? Aku akan menghabiskan sisa hidupku ???
♪ To cherish your face ♪
??? Untuk menghargai wajah anda ???
♪ You're a dream burning from afar ♪
??? Kau mimpi yang menyala dari jauh ???
♪ An endless echo in my heart ♪
??? Gema yang tidak berkesudahan di hatiku ???
♪ The fated meeting after traveling through the mortal world ♪
??? Pertemuan yang ditakdirkan selepas mengembara melalui dunia fana ???
♪ You're the one who has never been forgotten ♪
??? Awaklah yang tak pernah dilupakan ???
♪ The undimmed eternity in my eyes ♪
??? Keabadian yang tidak malap di mataku ???
♪ I'll spend the rest of my life ♪
??? Aku akan menghabiskan sisa hidupku ???
♪ To purse this journey ♪
??? Untuk meneruskan perjalanan ini ???
[Sawa]
[Baiklah]
Get out of Macau!
Keluar dari Macau!
[Wanted with Reward]
[Dicari dengan Ganjaran]
Chief,
Ketua,
take me with you.
bawalah aku bersamamu.
Take me away.
Bawa saya pergi.
Chief!
Ketua!
The Portuguese Macau government's orders
Perintah kerajaan Portugis Macau
was to ensure only
adalah untuk memastikan hanya
the safe departure of Japanese personnel.
pemergian kakitangan Jepun dengan selamat.
Chinese people are not included.
Orang Cina tidak termasuk.
What can I do about it?
Apa yang boleh saya lakukan mengenainya?
Chief,
Ketua,
I'm begging you,
Aku merayu kepadamu,
please take me with you!
tolong bawa saya sekali!
Please,
Tolong,
take me with you!
bawa saya bersama awak!
Chief!
Ketua!
All these years,
Selama bertahun-tahun ini,
I...
Saya...
I've done so much dirty work for the Imperial Army.
Saya telah melakukan begitu banyak kerja kotor untuk Tentera Diraja.
Even if I have no merit, I've put in a lot of hard work.
Walaupun saya tidak mempunyai merit, saya telah berusaha keras.
I've made enemies of everyone in Macau.
Saya telah memusuhi semua orang di Macau.
Staying in Macau means certain death for me.
Tinggal di Macau bermakna kematian yang pasti bagi saya.
Take me with you!
Bawa saya bersama awak!
Major Yamaguchi,
Mejar Yamaguchi,
take me with you!
bawa saya bersama awak!
Take me away!
Bawa saya pergi!
I can't stay in Macau.
Saya tak boleh tinggal di Macau.
Huang Gongjie.
Huang Gongjie.
Don't forget,
Jangan lupa,
it was you
awaklah
who came to us in the first place.
yang datang kepada kami pada mulanya.
A traitor who would sell out even his own ancestors
Pengkhianat yang sanggup mengorbankan nenek moyangnya sendiri
should have seen this day coming.
sepatutnya telah melihat hari ini akan datang.
Are you an idiot?
Awak ni bodoh ke?
Sawa Eisaku!
Sawa Eisaku!
You're abandoning me after using me, aren't you?
Awak tinggalkan saya lepas guna saya, kan?
You'd better believe
Lebih baik kau percaya
I'll shoot you right now!
Aku akan tembak kau sekarang juga!
Go ahead, shoot.
Teruskan, tembak.
Shoot me now!
Tembak saya sekarang!
Shoot!
Tembak!
We are just letting the Japanese pass?
Kita biarkan sahaja Jepun berlalu?
What is this government doing?
Apa yang kerajaan ini lakukan?
There's no way.
Tak mungkin.
As Portugal is the neutral party,
Memandangkan Portugal merupakan parti neutral,
they still have to ensure
mereka masih perlu memastikan
their safe departure out of Macau.
pemergian mereka yang selamat dari Macau.
Let's go.
Jom pergi.
Xian, are we really letting these bastards go?
Xian, adakah kita betul-betul akan lepaskan orang-orang keparat ini?
Don't worry.
Jangan risau.
The sky above is blue and clear.
Langit di atas berwarna biru dan cerah.
In this world,
Di dunia ini,
there is retribution.
ada pembalasan.
Yes.
Ya.
[Name: Eiji Yoshino]
[Nama: Eiji Yoshino]
[Overseas Japanese Resident Certificate]
[Sijil Penduduk Jepun Luar Negara]
Feng,
Feng,
is that you?
awak ke tu?
It's a fixed price
Ia adalah harga tetap
to smuggle out by sea.
untuk menyeludup keluar melalui laut.
You pay up,
Awak bayarlah,
and we'll set sail.
dan kita akan belayar.
Sail as fast as you can.
Belayarlah sepantas yang kau boleh.
Since you paid so generously,
Oleh kerana anda membayar dengan begitu murah hati,
these food and drinks
makanan dan minuman ini
are on the house.
berada di atas rumah.
Huang Gongjie,
Huang Gongjie
don't bother.
tak payahlah.
You've arrived.
Awak dah sampai.
Where... where is this?
Di mana... di mana ini?
Who...
WHO...
who are you people?
siapakah kamu semua?
This is the Anti-Japanese Base at Black Hill.
Ini ialah Pangkalan Anti-Jepun di Black Hill.
I am from Guangdong People's Anti‑Japanese Guerrilla Forces,
Saya dari Pasukan Gerila Anti-Jepun Rakyat Guangdong,
Pearl River Column,
Tiang Sungai Mutiara,
First Unit Commander,
Komander Unit Pertama,
Ou Xin.
Ou Xin.
Huang Gongjie.
Huang Gongjie.
Now, confess honestly
Sekarang, akuilah dengan jujur
the heinous crimes committed by
jenayah keji yang dilakukan oleh
the Sawa Agency and your Intelligence Agency.
Agensi Sawa dan Agensi Perisikan anda.
I, Huang Gongjie, escaped the Portuguese Macau government,
Saya, Huang Gongjie, melarikan diri daripada kerajaan Portugis Macau,
escaped the Tai Ho Brotherhood,
melarikan diri dari Persaudaraan Tai Ho,
but I didn't expect
tetapi saya tidak menjangkakan
to end up in the hands
berakhir di tangan
of you Communist guerrillas.
daripada kamu gerila Komunis.
All repatriating compatriots,
Semua rakan senegara yang sedang menghantar pulang,
[Guangzhou Long Bridge Pier]
[Jembatan Jambatan Panjang Guangzhou]
please prepare your documents.
sila sediakan dokumen anda.
Present valid identification for boarding.
Tunjukkan kad pengenalan yang sah untuk menaiki pesawat.
[Guangzhou Long Bridge Pier]
[Jembatan Jambatan Panjang Guangzhou]
All repatriating compatriots,
Semua rakan senegara yang sedang menghantar pulang,
please prepare your documents.
sila sediakan dokumen anda.
Please prepare your documents.
Sila sediakan dokumen anda.
Present valid identification for boarding.
Tunjukkan kad pengenalan yang sah untuk menaiki pesawat.
[Boarding Gate]
[Pintu Masuk]
Sawa Eisaku,
Sawa Eisaku,
stop right there!
berhenti di situ!
This is the interrogation record
Ini rekod soal siasat
[Boarding Gate]
[Pintu Masuk]
of the traitor, Huang Gongjie.
pengkhianat, Huang Gongjie.
It contains detailed confessions about
Ia mengandungi pengakuan terperinci tentang
Sawa Agency's Chief,
Ketua Agensi Sawa,
Colonel Sawa Eisaku,
Kolonel Sawa Eisaku,
and Deputy Chief,
dan Timbalan Ketua,
Major
Mejar
Yamaguchi Hisami,
Hisami Yamaguchi,
and the atrocities you committed
dan kekejaman yang telah kau lakukan
in Hong Kong and Macau.
di Hong Kong dan Macau.
Please forward this to the Military Justice Department for review.
Sila kemukakan perkara ini kepada Jabatan Kehakiman Tentera untuk semakan.
At the request of the Macau government,
Atas permintaan kerajaan Macau,
according to the extradition treaty,
mengikut perjanjian ekstradisi,
Guangdong People's Anti‑Japanese Guerrilla Forces, Pearl River Column,
Pasukan Gerila Anti-Jepun Rakyat Guangdong, Lajur Sungai Pearl,
officially transfers
pemindahan secara rasmi
the prisoner
banduan itu
Huang Gongjie to you.
Huang Gongjie kepada anda.
The prisoner has been positively identified.
Banduan itu telah dikenal pasti secara positif.
I, on behalf of the Macau government,
Saya, bagi pihak kerajaan Macau,
express our sincere gratitude.
merakamkan rasa terima kasih yang tulus ikhlas.
Where are you taking me?
Awak nak bawa saya ke mana?
Turn left at this intersection.
Belok kiri di persimpangan ini.
I need to use the restroom.
Saya perlu menggunakan tandas.
Everyone take a five-minute break.
Semua orang berehat selama lima minit.
It's a shame we couldn't bring
Sayang sekali kami tidak dapat membawanya
such a despicable criminal
penjenayah yang begitu keji
to justice in court.
kepada keadilan di mahkamah.
We have no choice.
Kita tiada pilihan.
These past few years, under pressure from the Japanese,
Beberapa tahun kebelakangan ini, di bawah tekanan daripada Jepun,
the government has had to compromise
kerajaan terpaksa berkompromi
and resorted to many questionable tactics.
dan menggunakan pelbagai taktik yang meragukan.
Huang Gongjie knew too much,
Huang Gongjie tahu terlalu banyak,
so this was the only solution.
jadi inilah satu-satunya penyelesaian.
Fortunately, heaven's net is wide but lets nothing through.
Mujurlah, jaring syurga itu luas tetapi tidak membiarkan apa-apa melaluinya.
Mr. He,
Encik Dia,
the outcome you've arranged for him
hasil yang telah kau aturkan untuknya
was probably the most fitting.
mungkin yang paling sesuai.
[Chinese Military Court, 1947]
[Mahkamah Tentera China, 1947]
[According to facts of the crime,]
[Mengikut fakta jenayah,]
[Sawa Eisaku and Yamaguchi Hisami were sentenced to death.]
[Sawa Eisaku dan Yamaguchi Hisami dijatuhi hukuman mati.]
[During the Resistance, the people of Macau stood in support of the motherland]
[Semasa Perlawanan, rakyat Macau berdiri menyokong tanah air]
[and made an indelible contribution to the victory in the Resistance.]
[dan telah memberikan sumbangan yang tidak dapat dilupakan kepada kemenangan dalam Perlawanan.]
[During the War of Liberation, the underground organizations of the Communist Party,]
[Semasa Perang Pembebasan, organisasi bawah tanah Parti Komunis,]
[capitalizing on the unique geography environment in Macau,]
[memanfaatkan persekitaran geografi yang unik di Macau,]
[established supply lines in collaboration with patriotic businessmen in Macau.]
[mewujudkan talian bekalan dengan kerjasama ahli perniagaan patriotik di Macau.]
[They transported specialties from the northern liberated areas to Hong Kong and Macao for sale,]
[Mereka mengangkut makanan istimewa dari kawasan utara yang dibebaskan ke Hong Kong dan Macao untuk dijual,]
[and then purchased urgent supplies such as western medicine, cloth, paper,]
[dan kemudian membeli bekalan segera seperti perubatan barat, kain, kertas,]
[hardware and tools from Hong Kong and Macau.]
[perkakasan dan alatan dari Hong Kong dan Macau.]
[They provided strong support for the liberation cause across the nation.]
[Mereka memberikan sokongan padu untuk perjuangan pembebasan di seluruh negara.]
[Nanguang Trading Company]
Syarikat Perdagangan Nanguang
Mr. Lin.
Encik Lin.
[August 28, 1949]
[28 Ogos 1949]
Hello.
Salam sejahtera.
Welcome.
Selamat datang.
Congratulations.
Tahniah.
-Zhengping. -Thank you.
-Zhengping. -Terima kasih.
Congratulations.
Tahniah.
Thanks.
Terima kasih.
[Celebrating our grand opening]
[Meraikan pembukaan besar-besaran kami]
Congratulations.
Tahniah.
Long time no see.
Lama tak jumpa.
Thank you.
Terima kasih.
Xian.
Xian.
Please come on in.
Sila masuk.
-Please come in. -Come on.
-Sila masuk. -Marilah.
Here.
Di sini.
Thank you.
Terima kasih.
Mr. Lin, Lyu.
Encik Lin, Lyu.
I heard you're going back to Hong Kong.
Saya dengar awak akan pulang ke Hong Kong.
When are you leaving?
Bilakah awak akan pergi?
In the next couple of days.
Dalam beberapa hari akan datang.
We've already bought the ferry tickets.
Kami sudah membeli tiket feri.
I heard you're not planning to return to Hong Kong.
Saya dengar awak tak rancang nak balik ke Hong Kong.
I've just taken over several hotels
Saya baru sahaja mengambil alih beberapa hotel
and the water plant,
dan tumbuhan air,
so I'll be pretty occupied.
jadi saya akan agak sibuk.
Besides,
Selain itu,
staying in Macau isn't so bad, is it?
Tinggal di Macau tidaklah begitu teruk, bukan?
I was just about to talk to you about this.
Saya baru sahaja hendak bercakap dengan awak tentang perkara ini.
Xian, you're a smart man.
Xian, awak seorang yang bijak.
When it comes to business acumen,
Apabila melibatkan kepintaran dalam perniagaan,
among all of us who fled from Hong Kong
antara kita semua yang melarikan diri dari Hong Kong
to Macau,
ke Makau,
few can match you.
sedikit sahaja yang dapat menandingi anda.
I'm sure you understand.
Saya pasti awak faham.
Macau's
Macau's
recent trade boom
ledakan perdagangan baru-baru ini
and market prosperity
dan kemakmuran pasaran
are just wartime phenomena.
hanyalah fenomena masa perang.
Now that the war is over,
Sekarang setelah perang berakhir,
Hong Kong will remain as the center of trade and finance.
Hong Kong akan kekal sebagai pusat perdagangan dan kewangan.
With the reputation and power
Dengan reputasi dan kuasa
you've built for yourself in Macau these past few years,
yang telah anda bina untuk diri sendiri di Macau sejak beberapa tahun kebelakangan ini,
if you return to Hong Kong,
jika anda kembali ke Hong Kong,
you'll certainly achieve great success
anda pasti akan mencapai kejayaan yang besar
with boundless prospects ahead.
dengan prospek yang tidak terbatas di hadapan.
Xian.
Xian.
Just look at what's happening in the market these few days.
Lihat sahaja apa yang berlaku di pasaran beberapa hari ini.
So many business owners are packing up,
Ramai pemilik perniagaan sedang mengemas barang,
preparing to leave.
bersiap sedia untuk pergi.
So many companies,
Begitu banyak syarikat,
shops and hotels have already closed down.
kedai dan hotel telah pun ditutup.
The streets are filled with workers and laborers looking for jobs.
Jalan-jalan dipenuhi dengan pekerja dan buruh yang mencari pekerjaan.
If you hadn't taken over the water plant,
Jika awak tidak mengambil alih loji air itu,
it would have shut down already.
ia pasti sudah ditutup.
If you ask me,
Jika anda bertanya kepada saya,
you should come back with me.
awak patut balik dengan saya.
Mr. Lin, Lyu,
Encik Lin, Lyu,
thank you for your kind intentions.
terima kasih atas niat baik anda.
After the prosperity,
Selepas kemakmuran,
Macau inevitably has to go through some growing pains.
Macau pasti perlu melalui beberapa kesukaran dalam proses membesar.
That's why Macau
Itulah sebabnya Macau
needs people to keep supporting it.
memerlukan orang ramai untuk terus menyokongnya.
I still remember when I first arrived in Macau,
Saya masih ingat ketika saya pertama kali tiba di Macau,
I was just a refugee who had nothing
Aku hanyalah pelarian yang tidak mempunyai apa-apa
and was living day to day.
dan menjalani kehidupan seharian.
It was the years I spent in Macau
Itulah tahun-tahun yang saya habiskan di Macau
that gave me my chance,
yang memberi saya peluang,
and made me who I am today.
dan membentuk diriku yang sekarang.
Now that Macau is facing difficulties,
Sekarang Macau menghadapi kesukaran,
if I were to simply abandon it,
jika aku hanya meninggalkannya,
wouldn't that be unconscionable?
bukankah itu tidak masuk akal?
Therefore,
Oleh itu,
I've decided.
Saya telah memutuskan.
I want to stay in Macau.
Saya mahu tinggal di Macau.
First, I'll take over all the hotels
Pertama, saya akan mengambil alih semua hotel
and public services
dan perkhidmatan awam
that previously employed large numbers of workers
yang sebelum ini menggaji ramai pekerja
but have now shut down,
tetapi kini telah ditutup,
resulting in mass unemployment.
mengakibatkan pengangguran besar-besaran.
At least we shouldn't let too many people
Sekurang-kurangnya kita tidak sepatutnya membiarkan terlalu ramai orang
go hungry.
lapar.
And I believe
Dan saya percaya
as long as we firmly root ourselves in Macau,
selagi kita bertapak kukuh di Macau,
sharing its breath
berkongsi nafasnya
and destiny,
dan takdir,
Macau's future
Masa depan Macau
will surely achieve new glory.
pasti akan mencapai kegemilangan yang baharu.
Xian,
Xian,
you're still the same Xian,
kau masih Xian yang sama,
always thinking first about those less fortunate than you,
sentiasa memikirkan mereka yang kurang bernasib baik daripada anda,
and those who need help.
dan mereka yang memerlukan bantuan.
Alright,
Baiklah,
enough of this.
cukuplah ini.
This new Nanguang Company that Zhengping opened
Syarikat Nanguang baharu yang dibuka oleh Zhengping ini
is designated by the north.
ditetapkan oleh pihak utara.
From now on,
Mulai sekarang,
grain, oil, coal and salt
bijirin, minyak, arang batu dan garam
from all liberated areas,
dari semua kawasan yang telah dibebaskan,
and local specialties from everywhere
dan makanan istimewa tempatan dari mana-mana sahaja
will all be sold here.
semua akan dijual di sini.
The demand
Permintaan itu
will be greater than before.
akan lebih hebat daripada sebelumnya.
Once you've established yourselves in Hong Kong
Sebaik sahaja anda menetap di Hong Kong
and have settled in,
dan telah menetap di,
you'll need to provide us with more assistance
anda perlu memberi kami lebih banyak bantuan
The way you put it sounds like
Cara anda menyatakannya kedengaran seperti
even if I don't do business with anyone else,
walaupun saya tidak berurusan dengan orang lain,
I still have to do business with you, Xian.
Saya masih perlu berurusan dengan awak, Xian.
Don't worry,
Jangan risau,
just one word from you
hanya satu patah perkataan daripada awak
and we'll spare no effort.
dan kami tidak akan berputus asa.
Thank you.
Terima kasih.
Please, come in.
Sila masuk.
Yes.
Ya.
Mr. Ma.
Encik Ma.
Mr. Ke.
Encik Bila.
Mr. He!
Encik Dia!
Congratulations!
Tahniah!
May your business flourish
Semoga perniagaan anda berkembang maju
and continue to rise to success.
dan terus bangkit menuju kejayaan.
Thank you.
Terima kasih.
Thank you, Mr. He.
Terima kasih, Encik He.
Oh, right.
Oh, betul.
Xian!
Xian!
Mr. He is here. Please help me look after him.
Encik Dia ada di sini. Tolong bantu saya menjaganya.
I'll go greet him then.
Nanti saya pergi sambut dia.
Okay.
Baiklah.
Hongshen.
Hongshen.
Xian.
Xian.
You're here.
Awak di sini.
I still have some matters to attend to.
Saya masih ada beberapa perkara yang perlu diuruskan.
I'm swamped with preparations
Saya sibuk dengan persiapan
for my new company.
untuk syarikat baharu saya.
I just wanted to drop off a red envelope and leave.
Saya cuma mahu meninggalkan sampul surat merah dan beredar.
Is that so?
Adakah begitu?
Then let me see you out.
Kalau begitu, biar saya jumpa awak keluar.
[Central Hotel]
[Hotel Pusat]
I heard you left Lyun Coeng.
Saya dengar awak dah tinggalkan Lyun Coeng.
What are your plans?
Apakah rancangan anda?
Thanks to your help,
Berkat bantuan anda,
over these years,
selama ini,
I started with the kerosene business
Saya bermula dengan perniagaan minyak tanah
and expanded into various trades,
dan berkembang ke dalam pelbagai perdagangan,
so things have gotten much busier.
jadi keadaan menjadi lebih sibuk.
Though it's been hard work,
Walaupun ia merupakan kerja keras,
the profits
keuntungan
have been quite good.
telah agak baik.
Macau
Makau
has opened up all business sectors.
telah membuka semua sektor perniagaan.
I want to see
Saya mahu melihat
if I can expand into other business areas
jika saya boleh mengembangkan perniagaan ke bidang lain
so as to make life better for the people of Macau.
supaya dapat menjadikan kehidupan penduduk Macau lebih baik.
Putting knowledge to use
Menggunakan ilmu pengetahuan
to serve the people.
untuk berkhidmat kepada rakyat.
That's a good idea.
Itu idea yang bagus.
I don't know if I can pull it off though.
Saya tidak tahu sama ada saya boleh melakukannya atau tidak.
When it comes to doing business,
Apabila melibatkan urusan perniagaan,
among Macau's young people,
dalam kalangan anak muda Macau,
no one is more skilled than you, He Hongshen.
tiada siapa yang lebih mahir daripada kamu, He Hongshen.
You're teasing me again, Xian.
Awak mengusik saya lagi, Xian.
I don't have such talent.
Saya tidak mempunyai bakat sedemikian.
I'm not teasing you.
Saya tak mengusik awak.
Hongshen,
Hongshen,
the road ahead for Macau is not going to be smooth.
Jalan ke hadapan untuk Macau tidak akan lancar.
We need talented young people like you
Kami memerlukan anak muda yang berbakat seperti anda
to find new paths of prosperity for Macau.
untuk mencari jalan kemakmuran baharu untuk Macau.
I'm grateful for your confidence in me.
Saya bersyukur atas keyakinan anda terhadap saya.
I'll work hard.
Saya akan bekerja keras.
Good.
Bagus.
Then let's work together
Kemudian mari kita bekerjasama
for Macau's tomorrow.
untuk Macau esok.
[October 1, 1949]
[1 Oktober 1949]
The Macau government has received
Kerajaan Macau telah menerima
a formal note from Taiwan.
satu nota rasmi dari Taiwan.
Given Portugal's
Memandangkan Portugal
bilateral relations with the Nationalist government,
hubungan dua hala dengan kerajaan Nasionalis,
[Pier 12: Macau - Hong Kong]
[Jet 12: Macau - Hong Kong]
all celebration activities in Macau are prohibited.
semua aktiviti sambutan di Macau adalah dilarang.
Elected by representatives from all sectors
Dipilih oleh wakil daripada semua sektor
[Preparatory meeting for the celebration of founding of the Republic of China by Macau compatriots]
[Mesyuarat persediaan untuk sambutan penubuhan Republik China oleh rakan senegara Macau]
through voting,
melalui pengundian,
the celebrations of
perayaan-perayaan
the establishment of New China
penubuhan China Baharu
will have its chairman position
akan mempunyai jawatan pengerusinya
filled by the director of Kiang Wu Hospital,
diisi oleh pengarah Hospital Kiang Wu,
Mr. Ke Lin.
Encik The Lin.
Now,
Sekarang,
let's welcome Chairman Ke
mari kita alu-alukan Pengerusi Ke
to arrange specific tasks for the celebration.
untuk mengatur tugasan tertentu untuk sambutan tersebut.
Please.
Tolong.
[Preparatory meeting for the celebration of founding of the Republic of China by Macau compatriots]
[Mesyuarat persediaan untuk sambutan penubuhan Republik China oleh rakan senegara Macau]
After deliberation by all delegates,
Setelah dibincangkan oleh semua perwakilan,
this celebration
perayaan ini
is scheduled for November 20th,
dijadualkan pada 20 November,
at 9 a.m.,
pada pukul 9 pagi,
at the Ping'an Theater on Avenida de Almeida Ribeiro,
di Teater Ping'an di Avenida de Almeida Ribeiro,
and shall be held grandly.
dan akan diadakan secara meriah.
Now I propose
Sekarang saya cadangkan
that Mr. Ma Wanqi, Vice Chairman of Kiang Wu Charitable Association,
bahawa Encik Ma Wanqi, Naib Pengerusi Persatuan Kebajikan Kiang Wu,
serve as the
berkhidmat sebagai
master of ceremony.
pengacara majlis.
Please review.
Sila semak.
-Agreed!
-Setuju!
Next is
Seterusnya ialah
[Preparatory meeting for the celebration of founding of the Republic of China by Macau compatriots]
[Mesyuarat persediaan untuk sambutan penubuhan Republik China oleh rakan senegara Macau]
the most important position for the celebration.
kedudukan yang paling penting untuk sambutan tersebut.
We need to nominate someone from Macau
Kita perlu mencalonkan seseorang dari Macau
who is most representative
siapa yang paling mewakili
to represent all sectors of Macau
untuk mewakili semua sektor Macau
and its people
dan rakyatnya
to deliver congratulations
untuk menyampaikan ucapan tahniah
for the founding of New China.
untuk penubuhan China Baharu.
I propose
Saya mencadangkan
that the Vice Chairman of Macau Chinese Chamber of Commerce,
bahawa Naib Pengerusi Dewan Perniagaan Cina Macau,
Chairman of Kiang Wu Charitable Association,
Pengerusi Persatuan Kebajikan Kiang Wu,
and also Chairman of Banking Association,
dan juga Pengerusi Persatuan Perbankan,
Mr. He Xian,
Encik He Xian,
to shoulder this important responsibility.
untuk memikul tanggungjawab penting ini.
Please review.
Sila semak.
Agreed!
Setuju!
Mr. Lok Pak,
Encik Lok Pak,
what are you doing here?
Apa yang awak buat di sini?
I just received orders from the new Governor, Oliveria.
Saya baru sahaja menerima arahan daripada Gabenor baharu, Oliveria.
The Chinese community is prohibited
Masyarakat Cina dilarang
from organizing this celebration in Macau.
daripada menganjurkan sambutan ini di Macau.
On what grounds?
Atas dasar apa?
What right does the government have
Apakah hak yang dimiliki oleh kerajaan
to ban our celebrations?
untuk mengharamkan perayaan kita?
They're overstepping their bounds.
Mereka melampaui batas mereka.
Let's go talk to them.
Jom kita pergi berbual dengan mereka.
Yes, let's go.
Ya, jom pergi.
Come on, let's find them.
Ayuh, mari kita cari mereka.
Wait.
Tunggu.
Everyone is so busy these days.
Semua orang sibuk sangat akhir-akhir ini.
Why waste everyone's time?
Kenapa perlu buang masa semua orang?
I'll go myself.
Saya akan pergi sendiri.
You are He Xian, the representative of the Chinese community?
Awak He Xian, wakil masyarakat Cina?
Yes, I am.
Ya, saya memang begitu.
[Governor of Macau, Albano Rodrigues de Oliveira]
[Gabenor Macau, Albano Rodrigues de Oliveira]
The Macau government
Kerajaan Macau
has issued a ban
telah mengeluarkan larangan
prohibiting any celebrations related to the founding of
melarang sebarang perayaan yang berkaitan dengan penubuhan
the People's Republic of China from being held in Macao.
Republik Rakyat China daripada ditahan di Macao.
Did you not know?
Awak tak tahu ke?
Of course.
Sudah tentu.
But I want to ask...
Tapi saya nak tanya...
why?
kenapa?
Macau
Makau
is a Portuguese territory.
merupakan wilayah Portugis.
Portugal
Portugal
has not established diplomatic relations with the Communist government.
belum menjalin hubungan diplomatik dengan kerajaan Komunis.
Macau should not take sides prematurely
Macau tidak sepatutnya berpihak terlebih dahulu
to avoid violating
untuk mengelakkan daripada melanggar
our government's foreign policy.
dasar luar kerajaan kita.
All Chinese in Macau are under the jurisdiction of the Macau government.
Semua orang Cina di Macau berada di bawah bidang kuasa kerajaan Macau.
Government orders
Perintah kerajaan
must be obeyed by all residents,
perlu dipatuhi oleh semua penduduk,
including the Chinese.
termasuk orang Cina.
Your Excellency the Governor,
Tuan Yang Terutama Gabenor,
I'm sure you understand that
Saya pasti awak faham itu
all Chinese in Macau have only one motherland.
semua orang Cina di Macau hanya mempunyai satu tanah air.
There is no distinction between the two governments.
Tiada perbezaan antara kedua-dua kerajaan.
The Chinese in Macau
Orang Cina di Macau
have always been connected by blood to their motherland.
sentiasa mempunyai pertalian darah dengan tanah air mereka.
Celebrating our country's rebirth
Meraikan kelahiran semula negara kita
is the wish and right of every Chinese person in Macau.
adalah kehendak dan hak setiap orang Cina di Macau.
It has nothing to do with when or how Portugal
Ia tidak ada kena mengena dengan bila atau bagaimana Portugal
and the Portuguese Macau government
dan kerajaan Portugis Macau
chooses
memilih
to take sides.
untuk memihak.
Therefore,
Oleh itu,
I've come here
Saya telah datang ke sini
not intending to seek for permission.
tidak berniat untuk meminta kebenaran.
On behalf of the Chinese in Macau,
Bagi pihak orang Cina di Macau,
I am officially informing you that
Saya secara rasmi memaklumkan kepada anda bahawa
this time,
kali ini,
the celebrations for the establishment of New China
sambutan penubuhan China Baharu
will proceed as scheduled.
akan diteruskan seperti yang dijadualkan.
That's all I have to say.
Itu sahaja yang ingin saya katakan.
What's wrong with all of you?
Apa masalahnya dengan kamu semua?
A Chinese man
Seorang lelaki Cina
dares to defy the Governor to his face,
berani menentang Gabenor secara langsung,
showing contempt for the government,
menunjukkan penghinaan terhadap kerajaan,
and you all remain silent?
dan kamu semua berdiam diri?
Are you all deaf or mute?
Adakah anda semua pekak atau bisu?
Your Excellency the Governor,
Tuan Yang Terutama Gabenor,
perhaps you're not familiar with the situation in Macau.
mungkin anda tidak biasa dengan situasi di Macau.
I can only tell you that
Saya hanya boleh memberitahu anda bahawa
Macau
Makau
is different not only from other Portuguese colonies,
berbeza bukan sahaja daripada jajahan Portugis yang lain,
but also from any colony
tetapi juga dari mana-mana koloni
of Western countries anywhere in the world.
negara-negara Barat di mana-mana sahaja di dunia.
Because here,
Kerana di sini,
it's no longer a place where
ia bukan lagi tempat di mana
the colonial government have absolute control.
kerajaan penjajah mempunyai kawalan mutlak.
96% of Macau's population is Chinese.
96% penduduk Macau adalah orang Cina.
And over these years...
Dan selama bertahun-tahun ini...
for any government order
untuk sebarang perintah kerajaan
or administrative decision,
atau keputusan pentadbiran,
it would have been virtually impossible to implement
ia hampir mustahil untuk dilaksanakan
if not for
jika bukan untuk
the support of the Chinese community.
sokongan daripada masyarakat Cina.
Is that so?
Adakah begitu?
This is just the past.
Ini hanyalah masa lalu.
As for the future,
Mengenai masa depan,
Your Excellency the Governor,
Tuan Yang Terutama Gabenor,
you will eventually see that
akhirnya anda akan melihat bahawa
behind the Chinese people of Macau
di belakang orang Cina Macau
stands a brand new People's Republic.
berdirinya Republik Rakyat yang baharu.
Great!
Hebat!
[November 20, 1949]
[20 November 1949]
[Ping'an Theater]
[Teater Ping'an]
Ladies and gentlemen,
Tuan-tuan dan puan-puan,
we'll officially begin in five minutes.
kita akan bermula secara rasmi dalam masa lima minit.
♪ The South Sea's winds sweep for miles as lonely waves surge in layers ♪
??? Angin Laut Selatan menyapu sejauh berbatu-batu ketika ombak yang sunyi bergelora berlapis-lapis ???
Please take your seats.
Sila ambil tempat duduk anda.
Dr. Ke.
Dr. Ke.
♪ Amid wind-swept tides, I met you ♪
??? Di tengah-tengah air pasang yang disapu angin, aku bertemu denganmu ???
There's a question
Ada soalan
that has been in my heart for many years,
yang telah lama tersimpan di hatiku,
and I've always wanted to ask you.
dan saya selalu ingin bertanya kepada anda.
♪ We've been friends through thick and thin ♪
??? Kita berkawan dalam suka dan duka ???
What question?
Soalan apa?
You should know
Awak patut tahu
what I want to ask.
apa yang saya ingin tanyakan.
♪ Keeping our heads up high as we tread through surging waves ♪
??? Menegakkan kepala sambil meredah ombak yang bergelora ???
♪ I'll take care of you with all my heart ♪
??? Saya akan menjaga awak sepenuh hati saya ???
In the past,
Pada masa lalu,
I would have answered
Saya akan menjawab
♪ With righteousness in our hearts ♪
??? Dengan kebenaran di hati kita ???
that I am a special kind of doctor.
bahawa saya seorang doktor yang istimewa.
But today...
Tapi hari ini...
I didn't ask you before
Saya tak tanya awak sebelum ni
because I didn't want to put you in a difficult position.
sebab saya tak nak letakkan awak dalam situasi yang sukar.
♪ I share your sorrow, I share your rage ♪
??? Aku berkongsi kesedihanmu, aku berkongsi kemarahanmu ???
As for now,
Buat masa ini,
and even the future,
dan juga masa depan,
you don't need to answer anymore.
awak tak perlu jawab lagi.
Because I just realized
Kerana saya baru sedar
♪ United in grief and anger, we shoulder our nation's trials ♪
??? Bersatu dalam kesedihan dan kemarahan, kita memikul dugaan negara kita ???
that I don't need to ask at all.
yang aku tak perlu tanya langsung.
You've already shown me the answer
Awak dah tunjukkan jawapannya pada saya
♪ You're unfazed by life and death ♪
??? Awak tak terganggu dengan hidup dan mati ???
through your character
melalui watak anda
♪ I'll sing with you, I'll weep with you ♪
??? Aku akan menyanyi bersamamu, aku akan menangis bersamamu ???
and your actions over all these years.
dan tindakanmu selama ini.
♪ A national spirit worthy of song and tears ♪
??? Semangat kebangsaan yang patut dinyanyikan dan ditangisi ???
♪ Let us sing an ode to China ♪
??? Marilah kita menyanyikan ode untuk China ???
The celebration by the people of Macau
Sambutan oleh penduduk Macau
to mark the birth of the People's Republic of China
untuk memperingati kelahiran Republik Rakyat China
and the establishment of
dan penubuhan
the Central People's Government
Kerajaan Rakyat Pusat
shall now begin!
akan bermula sekarang!
Next,
Seterusnya,
please welcome the Vice Chairman of the Macau Chinese Chamber of Commerce,
sila alu-alukan Naib Pengerusi Dewan Perniagaan Cina Macau,
Chairman of the Kiang Wu Charitable Association,
Pengerusi Persatuan Kebajikan Kiang Wu,
and Chairman of the Banking Association, Mr. He Xian,
dan Pengerusi Persatuan Perbankan, Encik He Xian,
to represent Macau
untuk mewakili Macau
and all Chinese compatriots
dan semua rakan senegara Cina
in delivering a congratulatory speech to mark the birth of
dalam menyampaikan ucapan tahniah bagi memperingati kelahiran
the People's Republic of China.
Republik Rakyat China.
♪ The Southern Ridges stand tall, while the Pearl River Bay meanders a thousand streams ♪
??? Permatang Selatan berdiri tegak, manakala Teluk Sungai Pearl berliku-liku melalui seribu anak sungai ???
♪ Through the mountains and rivers, we finally met ♪
??? Melalui gunung dan sungai, akhirnya kita bertemu ???
♪ Our righteous spirit is deeply engraved in our hearts ♪
??? Semangat soleh kita terukir dalam di hati kita ???
♪ Across the mountains and meeting at meandering rivers ♪
??? Merentasi pergunungan dan bertemu di sungai yang berliku-liku ???
♪ I'll be with you in honor and disgrace ♪
??? Aku akan bersamamu dalam kehormatan dan kehinaan ???
♪ My homeland dwells within my heart ♪
??? Tanah airku bersemayam di dalam hatiku ???
[He Xian, 1908 to 1983]
[He Xian, 1908 hingga 1983]
[Formerly served as a member of the Standing Committee of the National People's Congress of the People's Republic of China,]
[Dahulunya berkhidmat sebagai ahli Jawatankuasa Tetap Kongres Rakyat Kebangsaan Republik Rakyat China,]
[and member of the Chinese People's Political Consultative Conference and the All-China Federation of Industry and Commerce.]
[dan ahli Persidangan Perundingan Politik Rakyat China dan Persekutuan Industri dan Perdagangan Seluruh China.]
[He was also a long-serving member as chairman of Macau Chinese Chamber of Commerce,]
[Beliau juga merupakan ahli yang telah lama berkhidmat sebagai pengerusi Dewan Perniagaan Cina Macau,]
[chairman of Kiang Wu Hospital's Charitable Association,]
[pengerusi Persatuan Kebajikan Hospital Kiang Wu ,]
♪ I share your sorrow, I share your rage ♪
??? Aku berkongsi kesedihanmu, aku berkongsi kemarahanmu ???
[Executive Council of Macau,]
[Majlis Eksekutif Macau,]
[and Chinese Representative to the Legislative Council, among other social duties.]
[dan Wakil Cina ke Majlis Perundangan, antara tugas sosial yang lain.]
[Ma Wanqi, 1919 to 2014]
[Ma Wanqi, 1919 hingga 2014]
♪ United in grief and anger, we shoulder our nation's trials ♪
??? Bersatu dalam kesedihan dan kemarahan, kita memikul dugaan negara kita ???
[Former Vice Chairman of the National Committee of the Chinese People's Political Consultative Conference.]
[Bekas Naib Pengerusi Jawatankuasa Kebangsaan Persidangan Perundingan Politik Rakyat China.]
[After He Xian,]
[Selepas He Xian,]
[he was the chairman of the Macau Chinese Chamber of Commerce,]
[beliau merupakan pengerusi Dewan Perniagaan Cina Macau,]
♪ You're unfazed by life and death ♪
??? Awak tak terganggu dengan hidup dan mati ???
[and chairman of Kiang Wu Hospital's Charitable Association.]
[dan pengerusi Persatuan Kebajikan Hospital Kiang Wu .]
♪ I'll sing with you, I'll weep with you ♪
??? Aku akan menyanyi bersamamu, aku akan menangis bersamamu ???
[Ke Lin, 1901 to 1991]
[Ke Lin, 1901 hingga 1991]
[He was later transferred to serve as president of Zhongshan School of Medicine in Guangzhou]
[Beliau kemudiannya dipindahkan untuk berkhidmat sebagai presiden Sekolah Perubatan Zhongshan di Guangzhou]
[and served concurrently as Party Secretary.]
[dan berkhidmat serentak sebagai Setiausaha Parti.]
♪ A national spirit worthy of song and tears ♪
??? Semangat kebangsaan yang patut dinyanyikan dan ditangisi ???
[Member of the First to Third National People's Congress,]
[Ahli Kongres Rakyat Kebangsaan Pertama hingga Ketiga,]
[and Standing Committee Member of the Fifth and Sixth National Committee of the Chinese People's Political Consultative Conference.]
[dan Ahli Jawatankuasa Tetap Jawatankuasa Kebangsaan Kelima dan Keenam Persidangan Perundingan Politik Rakyat China.]
[He also served as an advisor to the Ministry of Health in his later years,]
[Beliau juga berkhidmat sebagai penasihat kepada Kementerian Kesihatan pada tahun-tahun terakhirnya,]
♪ Let us sing an ode to China ♪
??? Marilah kita menyanyikan ode untuk China ???
[and was recognized as a key founding member of Zhongshan School of Medicine.]
[dan diiktiraf sebagai ahli pengasas utama Sekolah Perubatan Zhongshan.]
[Ke Zhengping, 1911 to 2005]
[Ke Zhengping, 1911 hingga 2005]
[Formerly served as a deputy to the National People's Congress of the People's Republic of China,]
[Dahulunya berkhidmat sebagai timbalan kepada Kongres Rakyat Kebangsaan Republik Rakyat China,]
[Vice Chairman, of the Foreign Affairs Committee of the Standing Committee of the National People's Congress,]
[Naib Pengerusi, Jawatankuasa Hal Ehwal Luar Negeri Jawatankuasa Tetap Kongres Rakyat Kebangsaan,]
[and long-serving Party and state-appointed official.]
[dan pegawai Parti yang telah lama berkhidmat dan dilantik oleh negeri.]
[in charge of Macau]
[bertanggungjawab ke atas Macau]